---
title: developers-self-esteem
toc: true
widgets:
  - type: toc
    position: right
  - type: category
    position: right
sidebar:
  right:
    sticky: true
tags:
categories:
thumbnail:
---

지난 달, 다니고 싶었던 회사의 면접에서 기초 실력 부족으로 시원하게 박살나면서 지난 한 달동안 컴퓨터 사이언스의 기초에 대한 내용을 집요하게 파헤쳤다. 반 쯤은 `두 번 다시 이런 경험을 하고 싶지 않다`라는 성취욕이었지만, 반 쯤은 `내가 이런 것도 대답 못한다니`라는 자신에 대한 실망감이었다.

<!-- more -->

다행히 면접이 끝난 직후 필자가 대답하지 못했던, 풀어내지 못했던 질문들과 문제를 깃허브에 정리해두었기 때문에 어떤 것을 공부해야하는지 바로 알 수 있었다.

그리고 집에 돌아와 대학생 시절 이후로 꺼내보지 않았던, 먼지 쌓인 전공 서적을 다시 펼쳐놓고 OS, 네트워크를 정독하기 시작했고, 자바스크립트의 기초 지식을 닥치는대로 구글링하면서 스크랩했다.

사실 지난 한 달 동안 작성한 포스팅들만 봐도 당시 필자의 심리가 어느 정도 표출되고 있다.

필자가 프라하에서 지냈던 한 달 동안 5편의 에세이 포스팅과 1편의 기술 포스팅을 작성한 것과 비교해보면 최근 한 달간의 포스팅들은 전부 기술 포스팅이다. 그것도 기초적인 내용들인 힙, JS 프로토타입, 수학으로 알고리즘 문제 풀기, 최근의 TCP 집중 분석까지...

그렇게 한 달동안 미친듯이 컴퓨터 사이언스의 기초를 공부하다가, 오늘 오전에 다른 회사의 면접 기술 과제를 만들기 위해 IDE를 켰는데 문득 이런 생각이 스쳤다.

> 내가 마지막으로 뭘 만들어 본게 언제였지?

지난 한 달동안 필자는 어플리케이션을 개발한 적이 없었던 것이다. 만드는 것이 너무 즐거워서 개발자가 되었건만, 정작 한 달동안이나 뭘 만들지 않고 있었다.

여기까지 생각이 닿고나니 갑자기 현타가 와서 잠시 공부를 접고 필자의 생각도 할 겸 이 포스팅을 끄적이고 있다.

## 나는 불안했다
지난 한 달 동안 필자는 현실에 쫒기고 있었다. 프라하에서 다짐했던 `여유를 가지며 살자`라는 마음은 서울에 도착하고 몇 주가 지나자 온데 간데 없어져버렸다.

이런 불편한 감정의 근본적인 원인은 바로 `불안감`이다. 물론 면접에서 털리면서 필자의 현재 수준을 정면으로 마주되었다는 이유도 있지만, 단순히 이 이유 만으로 불안한 것은 아니라고 생각한다. 솔직히 면접 털려본 것이 한 두번도 아니니 말이다.

그래서 필자는 이 불안감의 원인을 제대로 알고 해소하기 위해 `도대체 무엇 때문에 이렇게 불안한가?`에 집중하기 시작했고, 몇 가지 원인을 리스트업하기 시작했다.

### 현실과 이상의 괴리
어릴 때 부모님이나 어른들이 했던 이야기 중에서 가장 이해되지 않았던 말은 `하고 싶은 것만 하면서 살 수는 없다`였다. <small>(물론 여기에는 반드시 "공부해라"라는 말이 따라온다)</small>

시간이 지나 군대를 다녀오고 대학교에 복학하면서 당시 어른들이 했던 이 말의 의미를 조금씩 이해하게 되었다. 세상 만사 내 맘대로 되는 일만 있는 것은 아니니 어느 정도는 마음을 내려놓으라는 가르침이었으리라.

죽어도 공부하기 싫은 날에도 장학금을 위해 밤새워가며 공부를 해야했고, 군대에 가기 싫었지만 국방의 의무 때문에 23개월동안 구르다 왔던 경험을 하고 나니 `음, 그 말이 바로 이런 느낌이군`이라는 생각을 했던 것 같다.

그래도 하기 싫은 일을 돈 때문에 억지로 하면서 평생 살고 싶지는 않았기에, 내 인생의 행복을 위해서는 `하고 싶은 일`을 가장 우선 순위로 높게 잡고 있었고, 다행히도 개발자라는 직업을 가지게 되면서 사회의 일원으로써의 자리와 직장인으로써의 안정적인 수입, 그리고 내가 즐기며 할 수 있는 일까지 거머쥔 덕업일치의 생활을 할 수 있었다.

그러나 이렇게 직장인이 되고 나니, 학생 때와는 또 다른 문제가 생기기 시작했다.

아직 성 차별, 학력 차별 등 여러가지 문제가 산재하기는 하지만, 기본적으로 2019년의 대한민국은 모든 사람에게 평등한 기회를 주려고 노력하는 나라이다. 그런 기회는 보통 개인의 능력이나 실력으로 거머쥘 수 있고, 특히 IT업계의 대표적인 전문직인 개발자는 진짜 실력 하나로 비벼서 먹고 살아가는 실력몰빵주의라고 할 수 있다.

그래서 개발자들 사이에서는 농담 반 진담 반으로 치킨 집 차리기 전 까지는 계속 공부해야한다라는 이야기를 하기도 한다.

그래도 필자는 프로그래밍 공부를 한다는 것 자체가 너무 재밌고 좋았다. 애초에 내가 하고 싶은 일을 선택한 것이기도 하고 공부하면 할수록 내가 만든 어플리케이션이 더 좋은 구조, 좋은 성능을 가질 수 있으니까.

하지만 최근 한 달 동안 자료구조, 알고리즘과 같은 컴퓨터 사이언스의 기초를 공부하면서 필자는 마냥 즐겁지만은 않았다.

사실 필자가 의아했던 부분은 이렇게 기초를 공부하는 과정은 이미 대학생 때 한번 겪었던 경험인데 그때 당시와 지금 느끼는 감정이 너무나도 다르다는 것이었다. 당시에는 똑같은 공부를 해도 하나하나 신기하고 너무 재미있었기 때문이다.

그럼 대학생 때는 그렇게 재미있었던 내용들이 왜 지금와서는 재미가 없어진 것일까?

필자는 개인적으로 `공부의 동기` 때문이라고 생각한다. 개인적으로 공부라는 것은 주제의 난이도보다도 동기 부여가 더 중요하다고 생각한다. 하지만 필자는 현재 자의적으로 컴퓨터 사이언스 기초에 대한 공부를 하는 것이 아니라 구직 중이라는 외부 상황에 떠밀려서 공부를 하고 있었기 때문이다.

더 쉽게 이야기해보자면, 내가 하고 싶을 때 하는 공부와 지금 당장 하고 싶지는 않은데 해야하는 공부의 차이이다.

사실 공부할 주제를 선택할 때 `이걸 공부하면 내가 어떤 점이 더 나아질까?`라는 생각으로 두근거려야 하는데, 최근 한 달간의 공부는 `이걸 면접에서 물어볼까?`라는 마음으로 주제를 선택했으니 재미있을리가 만무하다.

그래도 어릴 적 어른들이 이야기했던 하고 싶은 것만 하면서 살 수는 없다는 말처럼 필자가 면접에 합격하기 위해서는 이런 과정이 필요하다는 것 또한 분명한 사실이다.

필자는 일을 재미있게 하고 싶어서 개발자라는 직업을 선택했는데, 현실적인 상황 때문에 재미없게 공부를 하고 있는 이 상황에 대해서 괴리감과 불편함을 느끼기 시작한 것이다.

### 지금까지와 다른 규모의 회사들
사실 지금까지 필자는 별 생각없이 회사를 선택해왔었다. 재밌게만 일할 수 있으면 됐지, 어디서 일하느냐가 그렇게 중요하지 않다고 생각했기 때문이다.

그런 식으로 직장을 고르다보니까 스스로 좀 더 많은 권한을 부여받고 많은 일을 할 수 있는 작은 규모의 스타트업을 주로 다니게 되었다.

그러나 최근 주변에 있는 많은 개발자분들이 `작은 곳도 경험해보고 큰 곳도 경험해봐라`라는 조언을 많이 해주셨다. 조금 더 다양한 경험을 해보고 성장하라는 의미인 것이다. 그런 이유로 이번에는 지금까지 다녔던 직장보다는 조금 더 규모가 있는 곳을 찾아보고 있다.

그러나 큰 회사들의 경우, 채용 과정과 원하는 인재상까지 필자가 지금까지 다녔던 규모의 회사들과는 조금 다르다.

규모가 작은 스타트업의 경우 말 그대로 `일당백의 당장 일할 수 있는 개발자`가 필요하다. 만들어야하는 프로덕트는 산더미같은데 리소스는 늘 부족하다보니 한 사람 한 사람이 많은 역할을 할 수 밖에 없는 것이다. 게다가 리소스가 부족하다보니 누군가를 체계적으로 교육하거나 스스로 학습할 수 있는 여유도 큰 회사에 비해 상대적으로 부족한 경우가 많다.

이에 반해 큰 회사들은 당장 입사해서 일할 수 있는 개발자를 급하게 찾는 입장은 아니다. 물론 어떤 회사던지 개발자라는 자원은 많으면 많을수록 좋기 때문에 계속 채용을 하기는 하지만, 규모가 작은 스타트업에 비교해봤을 때 당장 일할 사람이 부족해서 허덕이고 있는 정도의 상황은 아닐 가능성이 높다.

게다가 시스템의 규모 또한 해당 개발팀의 규모에 비례해서 늘어날 수 있기 때문에, 이미 많은 개발자를 보유하고 있는 회사의 시스템은 크기도 방대하고 구조도 복잡한 경우가 많다.

이런 조직은 리소스에 어느 정도 여유가 있는 만큼 새로운 프레임워크의 학습이나 패러다임을 학습할 수 있는 충분한 시간적 여유 또한 제공할 수 있다.

그런 이유로 규모가 큰 곳일수록 당장 `React`나 `RxJS`를 쓸 수 있는 지 물어보기보다는 `니가 이걸 진짜 제대로 알고 쓰는거니?`에 집중해서 물어보는 경우가 많았다.

한국에 돌아오고 처음 면접을 볼 때 필자는 솔직히 면접에 대해서 별 걱정이 없었다. 그냥 `붙으면 다니고 아니면 다른 데 가지 뭐` 정도의 마음이었던 것 같다. 실제로 첫 면접에 떨어진 직후는 이런 마음을 가지고 있었기 때문에 멘탈에 별 타격은 없었다.

그래도 면접에 떨어졌으니 필자가 현재 부족한 것이 무엇인지 알 수 있었고, 당연히 이 부분을 보완하고 싶다는 마음이 생기게 되었다. 하지만 이상하게도 공부를 하면 할수록 뭔가 불안해지기 시작했다.

얼마 전 SNS에서 여친이랑 헤어진 남자의 심리 변화라는 짤을 본 적이 있다. 여친이랑 헤어진 직후는 후련하고 자유로운 기분이지만 시간이 지나면서 그리운 감정이 커지게되고 후회한다는 그런 내용이었다. 뭔가 그런 느낌이랄까.

공부를 하면 할수록 면접장에서 제대로 대답하지 못했던 상황들이 계속 떠올랐고, 뒤늦은 부끄러움이 밀려온 것이다.

솔직히 말하자면 나름 컴퓨터 사이언스에 대해서 알고 있다고 생각했다. 학교에서도 이미 한 번씩 배운 내용들이고, 나름 이것저것 분석해보면서 쌓은 지식들도 있었기 때문이다.

 막상 면접장에 들어서고 `프로세스와 스레드에 대해서 설명해주세요`와 같은 질문을 들으면 머리가 하얘졌다. 이런 질문을 들을 때 마다 필자의 머릿 속에는 수많은 개념들과 그림들이 동시에 떠올랐지만 정작 이걸 말로 정리해서 말하지 못했다. 즉, 제대로 알고 있지 않은 것이다.

이런 경험을 몇 번 하고나니 지금까지 내가 알고있다고 생각했던 지식들이 사실은 제대로 알고 있는 것이 아니었다는 것을 깨닿게 되었고, 지금까지 헛공부한 게 아닌가라는 생각, 다른 개발자들에 비해서 내가 뒤쳐질 수도 있다는 불안감이 스물스물 피어나게 되었다.

### 주목당하는 게 부담스럽다
필자의 불안감의 두 번째 이유는 아이러니하게도 바로 이 블로그다. 지금까지 필자는 포스팅을 적고 다른 사람들과 내 지식과 생각을 공유하기 위한 목적으로 약간의 홍보를 통해 포스팅을 공유해왔다.

그러다보니 필자의 글을 재밌게 읽어주신 분들이 `포스팅 잘 읽었다`, `좋은 정보 공유 감사하다` 정도의 말씀을 해주시는 경우가 생기게 되었는데, 이때까지는 내 지식이 다른 사람들에게 도움이 될 수 있다는 사실에 그냥 기분이 좋았다.

하지만 최근 오프라인에서 필자를 알아보는 사람이 나타나는 경험을 몇 번 겪으면서 약간의 부담감이 스물스물 피어나게 되었다. <small>(이럴거라고는 진짜 상상도 못 했다)</small>

이 감정이 최대로 증폭되는 경우는 바로 면접관이 `평소에 블로그 잘 보고 있어요`라고 하는 경우인데, 이때의 당혹감과 부담감이란 말로 표현할 수가 없다. 긴장을 안하고 있다가도 한 순간에 긴장하게 만들어버리는 마법의 단어인 것 같다.

대부분의 개발자들이 블로그 포스팅을 작성하는 이유는 사실 공유 목적보다는 정리 목적이다. 자신의 지식을 글로 정리하는 과정에서 공부의 효율성을 높히고 기억에 오래 남는 효과를 기대하는 것이다.

하지만 본인이 엄청 뛰어난 기억력을 가지고 있지 않은 이상, 몇 번 공부한 내용이라고 한들 실제로 그 지식을 사용하지않고 오랜 기간이 지난다면 기억에서 점점 잊혀지기 마련이다. 결국 뭐가 되었든 공부의 기본은 반복 학습이고, 한 번 포스팅을 작성했다고 해서 그 지식이 온전히 내 것이 되는 게 아니라는 말이다.

그런 이유 때문에 필자도 계속 스스로 필자의 블로그를 읽어보면서 과거에 정리했던 내용을 주기적으로 되새김질하고 있다.

그러나 글을 읽는 독자 입장에서는 포스팅을 작성한 사람이 이 지식을 완벽하게 알고 있다는 생각이 들 수 있다. 필자만 해도 블로그를 운영하기 전에는 다른 개발자 분들의 블로그 포스팅을 읽어보면서 막연하게 블로그 포스팅을 잘 쓰는 사람과 실력이 좋은 사람을 동일시했었다. 이 내용에 대해서 빠삭하게 잘 아니까 이렇게 글도 잘 쓰겠지라는 생각 때문이었다.

하지만 글을 잘 쓰고 정리를 잘 한다는 것이 그 사람의 프로그래밍 실력이 좋다는 것을 의미하진 않는다. 독자들이 생각하고 기대하는 것보다 블로그 포스팅을 작성한 사람의 실력이 만족스럽지 않을 수도 있다는 것이다.

필자가 느끼는 부담감은 이런 상황에서 비롯된 것이었다. 다른 사람이 `에반님 블로그에서 봤는데...`라고 운을 떼는 순간, `이거 대답 못하면 어쩌지?`라는 생각이 들 게 된다. 특히 그 사람이 면접관이라면 더 그렇다.

또한 간혹 고수, 존경과 같은 과분한 말을 해주시는 경우도 있는데, 애초에 필자는 고수도 아니고 누군가에게 존경받을 만한 사람은 더더욱 아닌, 그저 일개 4년차 꼬꼬마 개발자다.

그래서 이런 상황들을 겪을 때마다 이런 생각이 들기 시작했다.

> 내 실력은 3 정도 밖에 안 되는데, 사람들이 내 실력을 6이나 7 정도로 생각하면 어떡하지?
> 난 존경받을만한 사람도 아니고 고수도 아닌데... 왠지 그렇게 되어야할 것 같잖아?

그런 이유로 언젠가부터 점점 `사람들이 생각하는 나`라는 껍데기를 만들어야한다는 강박관념이 스물스물 피어나기 시작했고, 그 와중에 면접에서 거하게 털리면서 이 불안감이 증폭되었다.

## 결국은 마인드의 문제다
이런 불안한 마음들은 사람이라면 자연스럽게 생길 수 있는 마음이다. 그러나 사실 이런 감정들은 막연하게 `불안하다` 정도의 느낌이지 명확하게 `무엇 때문에 내가 불안하다`라는 생각까지는 평소에 잘 생각하지 않는다.

하지만 자신이 불안한 이유를 확실히 파악하지 못하면 그 문제를 해결할 수 없다. 그래서 필자는 불안함의 원인에 대해서 리스트업을 하면서 이 문제들과 정면으로 마주한 것이다.

필자는 스스로 불안감의 요인에 대한 원인을 정리하고 리스트업하면서, 자연스럽게 이 문제에 대해 스스로 질문하고 답변하는 과정을 통해 나름의 해결 방법들을 정의할 수 있었다.

### 동기 부여를 확실히 하자
앞서 이야기했듯이 필자가 컴퓨터 사이언스 기초 공부를 하며 재미없다고 느끼게 된 이유는 `하기 싫어도 해야한다`라는 마음 때문이다. 물론 현실적으로 보면 틀린 말은 아니다. 면접에 합격하기 위해서는 필자의 약점인 컴퓨터 사이언스 공부를 빡세게 해야하니 말이다.

그러나 이번 한 번만 공부하고 말 것이 아니라면 이런 식의 동기 부여는 좋지 않다. 외압에 의한 동기 부여는 잠깐 동안 스스로를 몰아 세우며 빠르게 성장할 수는 있어도, 지속적인 성장에는 오히려 걸림돌이 되기 때문이다.

사실 근본적으로 생각해보면 대학생 때나 지금이나 공부하고 있는 내용은 크게 다르지 않다. 하지만 그때는 기초 공부가 재미있었고 지금은 아니었던 이유가 바로 여기에 있다.

당시에는 내가 이걸 공부함으로써 성장할 수 있다는 사실이 동기가 되었지만, 지금은 면접에 붙어야한다는 사실이 동기가 되었기 때문에 같은 것을 공부해도 상당히 다른 느낌을 받을 수 밖에 없다는 것이다.

그래서 필자는 다시 초심으로 돌아가 `성장`에 초점을 맞춰 보려고 한다. 비록 빡센 기초 공부의 시작은 면접 때문이었을지 몰라도, 결과적으로는 필자가 성장할 수 있는 좋은 기회이기도 하기 때문이다.

### 면접은 그냥 면접일 뿐
사실 기껏해야 한 두시간의 짧은 면접 시간 동안 한 사람의 역량을 오롯히 파악하는 것 자체가 굉장히 어려운 일이다.

그래서 대부분의 회사는 1차 기술, 2차 임원 등으로 면접 전형을 나눠서 평가하고 있지만 이렇게 해도 진짜 그 사람의 모든 강점과 약점을 파악한다는 것은 거의 불가능하다.

하지만 회사든 구직자든 면접 한번 보자고 서로 며칠 씩이나 붙어있을 수는 없는 노릇이니 최대한 짧은 시간 안에 객관적이고 효율적으로 실력을 평가할 수 있는 방법이나 질문을 통해 구직자를 평가하려고 노력하는 것이다.

그 말인 즉슨, 면접의 평가 결과는 어느 정도 단편성을 지니고 있을 수 밖에 없다는 것이다.

예를 들면 자바스크립트의 프로토타입에 대해서는 잘 대답하지 못했어도 함수형 사고에 대한 내용은 빠삭하게 꿰고 있을 수도 있고, TCP에 대한 내용은 잘 모르더라도 TLS 과정에서 발생하는 암호화 과정은 자세히 알고 있을 수도 있다.

하지만 면접관이 짧은 시간동안 이 모든 것을 파악하는 질문을 던진다는 것이 쉬운 일은 아니기 때문에 면접관 스스로, 혹은 회사의 가이드대로 어느 정도 객관성을 띄고 있는 질문을 준비할 수 밖에 없고, 이 질문이 구직자의 강점이나 약점을 얼마나 캐낼 수 있는지는 며느리도 모르는 일이라는 것이다.

물론 이 과정에서 구직자가 면접관이 물어본 질문에 대답을 못했을 경우, 그 질문이 구직자의 약점을 관통했다는 것 자체는 사실이다. 그래서 필자도 질문에 대답하지 못했던 내용을 정리하고 공부했던 것이다.

그러나 약점이 존재한다는 것이 실력없고 형편없다는 의미는 아니다. 약점은 보완하면 되는 것이고, 면접은 무슨 수능처럼 1년에 한 번만 볼 수 있는 것도 아니니까 다음 기회에 다시 도전하면 된다.

그저 정신승리라고 생각하는 사람도 있겠지만, 스스로 건강한 마음을 가질 수 있어야만 꾸준한 도전이 가능하기 때문에 이런 식의 멘탈 케어는 개인의 성장이나 발전에도 도움이 된다고 생각한다.

중요한 것은 면접에 떨어졌다는 것이 아니라, 면접을 통해 자신의 약점을 발견하고 올바른 동기 부여를 통해 꾸준한 공부를 할 수 있는 원동력을 확보하는 것이기 때문이다.

### 블로그는 그냥 꾸준히 쓰자
필자는 애초에 자기 자신에게 후한 평가를 주는 성격은 아니다. 그냥 이건 필자의 성격이기 때문에 굳이 개발자라는 키워드가 없이 그냥 한 명의 인간으로써도 그렇다. 그래서 필자의 글을 읽은 분들이 칭찬과 격려의 의미로 해주시는 말들도 잘 받아들이지 못했던 것 같다. <small>(칭찬을 잘 안 받아들이는 타입이다)</small>

사실 앞서 이야기했던 두 가지 케이스는 나름 혼자 생각해보면서 결론을 내렸지만, 이 문제만은 아직 명확한 결론을 내지 못한 상태이다. 그냥 다들 큰 의미없이 좋은 뜻으로 하는 말이니까 듣고 흘리라는 조언도 듣긴 했지만, 성격이 성격인지라 그러기도 쉽지 않기 때문이다.

그래서 처음에는 `포스팅은 꾸준히 쓰고 홍보를 하지말아야 하나`라는 생각도 했었지만, 음... 그래도 역시 그냥 하던대로 하는 것이 좋을 것 같다는 생각이 든다. 이런 과정 또한 필자가 성장하는 과정이고 컴포트 존을 벗어날 수 있는 좋은 기회일테니, 정면으로 부딫혀서 극복해봐야 하는 것 아닐까싶다.

그리고 이런 이유 때문에 생기는 불안한 마음은 필자가 꾸준히 공부해서 점점 성장하고 자신감이 많이 붙게 된다면 자연스럽게 흐려질 것이라고 생각한다.

일단 지금은 그냥 필자에게 관심을 가지고 지켜봐주시는 분들이 있다는 것에 감사하며 꾸준히 글이나 끄적이는 게 최선인 것 같다.

## 마치며

