---
title: 자바스크립트의 프로토타입에 대해(가제)
toc: true
widgets:
  - type: toc
    position: right
  - type: category
    position: right
sidebar:
  right:
    sticky: true
tags:
  - 프로토타입
  - 자바스크립트
  - JavaScript
  - Prototype
categories:
   - Programming
   - JavaScript
thumbnail:
---

이번 포스팅에서는 자바스크립트(JavaScript)하면 빠질 수 없는 `프로토타입(Prototype)`에 대해서 한번 이야기해보려고 한다.

필자가 처음 프론트엔드 개발을 시작했을때는 자바스크립트의 `ES5` 버전을 사용하고 있던 시절이었는데, 기존에는 자바(Java)를 주로 사용하고 있던 필자가 프론트엔드 개발로 넘어오면서 제일 애먹었던 부분이 바로 이 프로토타입이었다.

<!-- more -->

물론 지금은 자바스크립트의 위상이 많이 올라가면서 프로토타입 패턴에 대한 관심도 많아지기 시작했지만, 그래도 여전히 주류는 C 계열 언어나 Java에서 사용하는 클래스를 기반으로한 객체 생성 방식이다. 

그래서 자바스크립트를 처음 접하는 개발자에게 프로토타입을 사용한 객체 생성 방식은 낯선 방식이었고, 이로 인해 기존 개발자들이 자바스크립트로 진입하는데 어려움이 있었다. 그런 이유로 ES6에서는 `class` 예약어가 등장한 것이다.<small>(클래스로 위장한 프로토타입...)</small>

사실 필자도 아직 클래스 기반의 객체 생성 방식이 익숙하기 때문에 프로토타입에 대한 공부가 더 필요하다. 그래서 이번 포스팅에서는 프로토타입 패턴에 대해서 한번 이야기해보려고 한다.

## ES6부터 클래스를 지원하는데도 프로토타입을 굳이 알아야 하나요?
일단 ES6에서 지원하고 있는 `class` 예약어는 클래스의 탈을 쓴 프로토타입이다. 많은 개발자들이 자바스크립트의 클래스를 단순한 `문법 설탕(Syntactic Sugar)`라고 이야기하지만, 정확히 말하자면 단순한 문법 설탕은 아니다.

문법 설탕이라는 단어는 다음과 같은 뜻을 가진다.
> 해당 문법이 사라져도 그 언어가 제공하는 기능과 표현력을 동일하게 유지할 수 있다

그러나 자바스크립트의 클래스는 ES5 시절 프로토타입을 사용하여 객체를 생성했던 방법보다 더 엄격한 제약을 가지고 있기 때문에 정확히 말하자면 문법 설탕이라기보다 `상위 요소(Superset)`라고 할 수 있다.

그러면 그냥 클래스를 쓰면 되는데 왜 프로토타입을 알아야 하는 것일까?

그 이유는 아무리 자바스크립트가 `class` 예약어를 지원한다고 해도 결국 그 클래스 또한 프로토타입을 사용하여 만들기 때문이다. 결국 자바스크립트는 프로토타입 기반의 언어이다.

그리고 예전에 작성된 레거시 프론트엔드 코드의 경우에는 ES5로 작성된 것도 많기 때문에 아직까지 프론트엔드 개발자들은 ES5를 만져야하는 경우가 왕왕 있는 것이 현실이다. 물론 ES5를 ES6 이상의 버전으로 마이그레이션하려고 해도 기존의 프로토타입 기반의 객체 생성이나 상속으로 구현된 코드를 이해할 수 없다면 마이그레이션 또한 불가능하다.

## 프로토타입은 자바스크립트에만 있는 것이 아니다
프로토타입이라고 하면 일반적으로 자바스크립트를 떠올리지만, 사실 프로토타입은 JavaScript에서만 사용되는 것은 아니고, 그냥 일종의 디자인 패턴이기 때문에 다른 언어에서도 사용되고 있다.

그러나 모던 프로그래밍 언어에서 프로토타입 패턴은 JavaScript, ActionScript와 같은 ECMAScript 계열의 언어나 Perl 정도를 제외하면 거의 사용되지 않기 때문에 잘 모르는 것 뿐이다.

게임 제작에 많이 사용되는 스크립트 언어인 Lua도 프로토타입 패턴을 사용하기는 하지만 사실 얘는 게임 만드는 용도가 아니면 쓰는 경우를 많이 못 봤다.<small>(문명5 모딩할 때 정도...?)</small>

