---
title: 2년 동안 근무했던 회사를 떠나며
toc: true
widgets:
  - type: toc
    position: right
  - type: category
    position: right
sidebar:
  right:
    sticky: true
tags:
  - 퇴사
  - 회고
categories:
  - Life
thumbnail:
---

오늘, 2019년 8월 16일을 마지막으로 지난 2년 동안 근무했던 회사를 떠나게 되었다. 지금은 사무실에서 말년의 여유를 즐기며 이 포스팅을 작성하고 있다. 그래서 이번 포스팅에서는 지난 2년 간 필자가 이 회사를 다니면서 느꼈던 점이나 입사 당시와 비교해서 지금 달라진 점들에 대해서 회고를 진행하려고 한다. 
<!-- more -->

필자가 처음 이 회사에 입사했을 때는 직원 수 13명 정도에 아직 Series A 투자도 받지 못했던 신생 스타트업이었지만, 지금은 어느 덧 120억 정도의 Series B 투자도 받고 직원 수도 50명 정도 되는 규모의 회사가 되었다. 필자도 회사가 이렇게 성장하는 것을 직접 경험하는 것이 처음이었기에 재밌는 점도 있었지만 한편으로는 조직이 커짐에 따라 변해가는 사내 문화와 조직의 분위기를 보면서 규모가 작을 때에 대한 향수를 느끼기도 했었다.

어쨌든 필자는 이제 휴식과 재정비를 위해 오늘을 마지막으로 회사를 그만 두게 되었으니 입사 당시의 기억부터 2년이 지난 오늘까지의 기억을 되짚어 보며 한번 회고를 진행해보도록 하겠다.

## 첫 입사 당시...
필자는 당시 아는 분과 함께 하던 스타트업을 시원하게 말아먹고 2개월 정도 혼자서 토이 프로젝트로 이것저것 만들면서 놀고 있는 한량 개발자였다. 하루는 홍대에 있는 필자의 단골 카페<small>(지금은 없어진 홍대 디자이너스 라운지...)</small>에서 혼자 코딩을 하고 있었는데 왠 이상한 외국인 아저씨가 링크드인으로 면접 제안 메세지를 보낸 것이다.

그래서 몇 마디를 나눠보니 그 분이 지금 만들고 있는 서비스도 나름 재밌을 것 같았고, 회사의 분위기나 비전도 필자와 잘 맞을 것 같아서 그 다음 주에 바로 면접을 진행했고, 면접이 끝난 그 자리에서 바로 합격 통보를 받았다. 그 당시 주고 받았던 질답 중에 지금까지 기억나는 질답은 딱 이거 하나다.

{% blockquote %}
**CTO**: 혹시 VueJS 하실 수 있으세요? 저희가 이런 거를 만들어 보려고 하는데...<small>(다른 서비스의 컴포넌트를 보여줌)</small>
**필자**: Vue는 거의 안 써보긴 했는데... 뭐 개인적으로 공부 하면서 하면 만들 수 있을 것 같네요.
{% endblockquote %}

면접이 끝나고 나서 생각해보니 `이 사람들 도대체 뭘 보고 날 뽑은거지...?`라는 생각이 들 정도로 프론트엔드에 대한 깊은 질문이나 코드 테스트도 없었는데, 입사 첫 날에 바로 현재 상황을 파악할 수 있었다. 일단 필자가 이 회사의 첫번째 프론트엔드 개발자였다. CTO가 기존 Django로만 작성된 프로젝트를 운영하다가 프론트엔드 프레임워크의 필요성을 느끼고 React를 도입하려다가 한번 실패하고 차선책으로 Vue를 어떻게든 돌아가게만 적용해놓은 상황이었다.

하지만 당시 CTO는 백엔드 개발자였기 때문에 프론트엔드에 전문성을 가진 누군가가 이 상황을 타개해줬으면 했던 것이고 그래서 필자가 간택당한 것이다. 그래서 필자가 입사한 다음 했던 첫 작업이 바로 `gulp`와 `webpack`을 사용해서 프론트엔드 빌드 프로세스를 만들고, 번들링되어 나온 파일들을 Django와 연동시키는 그런 작업이었다. 하지만 당시 비즈니스 상황 상 프론트엔드 어플리케이션을 Django로부터 완전 분리해서 작성할 수가 없었기에 일반적이지 않은 방법을 사용하여 억지로 이어붙혀놓을 수 밖에 없었다.

그리고 2019년 현재 구글에 `Django Vue`라고 검색해보면 Django 템플릿과 Vue를 동시에 사용할 수 있는 방법을 설명한 몇 개의 포스팅이 나오지만 필자가 이 작업을 진행했던 2017년 5월에는 그런 레퍼런스가 단 한개도 존재하지 않았기 때문에 모든 것을 필자 스스로 설계하고 아이디어를 짜내서 연동해야했다. 당시에 이 작업으로 포스팅을 작성했으면 좋았을 것 같은데 입사한 지 얼마 되지 않았을 때라 포스팅이고 나발이고 일단 전체 코드를 파악하는 것만 해도 정신이 없었다. 

결국 이 어플리케이션은 프론트엔드 챕터에게 `레거시`라고 불리며 그 누구도 건드리기 싫어하는 어플리케이션이 되었는데, 뭐 사실 그때 당시에는 그게 최선이긴 했기 때문에 당시 결정에 후회는 없지만 필자가 짠 코드가 시간이 지나서 다른 개발자들에게 레거시라고 불리게 되는 경험은 처음이었기에 나름 흥미로웠다.

이 코드는 사실 그 당시 필자가 만들면서도 `이거 나중에 분명히 문제될 것 같은데...?`라고 생각할 정도로 일반적인 프론트엔드들이 이해하기 힘든 기형적인 구조였다. 문제가 많아서 일일히 나열하기는 힘들지만 대표적인 이슈는 바로 `Vue 인스턴스`가 여러 개가 되어야 한다는 것과 기존 코드에서 bower 패키지를 사용하고 있기 때문에 bower를 걷어내고 npm으로 완전히 갈아타는 것이 불가능하다는 것이었다. 물론 이 이슈는 현재진행형이다.

 이런 것들이 하나하나 쌓여서 결국 기술 부채가 누적되는 것이기 때문에 언젠가 청산을 하긴 해야 했다. 그래서 필자는 퇴사 후 현 직장과 2개월 프리랜서 계약을 체결하고 이 레거시 어플리케이션에 붙어있는 프론트엔드 어플리케이션을 전부 새로 만든 프론트엔드 어플리케이션 프로젝트로 마이그레이션하는 작업을 진행하기로 하였다.<small>(내 똥은 내가 치운다! 라는 느낌이랄까)</small>
