---
title: 동기와 비동기 / 블록킹과 논 블록킹
toc: true
widgets:
  - type: toc
    position: right
  - type: category
    position: right
sidebar:
  right:
    sticky: true
tags:
categories:
thumbnail:
---

이번 포스팅에서는 I/O와 네트워크 등 전반적으로 다양한 모델에서 사용하는 개념인 `동기(Synchronous) 비동기(Asynchronous)`, 그리고 `블록킹(Blocking)과 논 블록킹(Non-Blocking)`에 대해서 한번 이야기 해보려고 한다.

<!-- more -->

이 4가지 개념은 서로 혼용되어 사용하고 있지만, 사실 동기와 비동기는 어떠한 행위가 발생한 순서에 대한 이야기, 블록킹과 논블록킹은 어떤 동작을 수행할 때 발생하는 대기 상태에 대한 이야기를 하는 것이다.

하지만 우리가 접하는 대부분의 경우 `동기 & 블록킹`, `비동기 & 논블록킹`과 같이 세트로 묶여있는 케이스가 많기 때문에 동기와 블록킹, 또는 비동기와 논블록킹을 같은 것으로 오해하기 쉽다.

그래서 이번 포스팅에서는 이 각각의 용어가 무엇을 의미하는지 설명하고 이 4가지 개념이 서로 결합 했을 때 어떠한 상황을 의미하는 것인지를 한번 설명해보려고 한다.

## 동기와 비동기
서문에서 한번 이야기 했듯이, 동기와 비동기는 `어떠한 사건이 발생한 순서`에 대한 이야기이다. 사실 `블록킹` 같은 단어는 농구 같은 경우에도 사용하고 있는데다가 `뭔가를 막는다`라는 뜻이 바로 와닿기 때문에 조금 이해하기 쉬운 편이다.

하지만 `동기`나 `비동기` 같은 경우는 컴퓨터 과학에서는 굉장히 흔하게 사용되는 용어들이지만 일반적으로 우리가 일상에서는 딱히 사용할 일이 없기 때문에 따로 공부하지 않는다면 직감적으로 이 용어들이 무엇을 의미하는지 알더라도 조금은 마음에 와닿기가 힘든 것 같다.<small>(일상에서 동기, 비동기 어쩌고 하면 그 사람은 높은 확률로 개발자다)</small>

사실 필자도 학교에서 동기라는 개념을 처음 배웠을 때 `Synchronous`가 아니라 `Motivation`이 먼저 떠올랐었다. 게다가 영어 단어의 뜻을 알아도 헷갈리는 것이, 우리가 생각하는 일반적인 `동기화`는 `서로 다른 두개의 무엇인가를 같은 상태로 만든다`는 뜻이기 때문이다. 예를 들어 아이폰에 음악을 넣을 때 사용하는 동기화 기능이 있다. 이 경우에는 아이폰과 이이튠즈의 데이터 상태를 같게 맞춘다는 의미로 사용된다.

이미 웹 상의 많은 블로그에 동기와 비동기에 대한 포스팅이 작성되어있지만 대부분 동기를 `어떤 사건이 동시에 발생하는 것`으로만 이야기하고 넘어가기 때문에 우리가 일반적으로 생각하는 `다른 상태를 같은 것으로 만든다`라는 뜻과 일치하지 않는다. 그렇기 때문에 동기라는 것이 쉽사리 와닿지 않는 것이다.

그래서 우리는 이렇게 여러가지 의미로 사용되는 동기라는 단어가 정확히 무엇을 의미하는지부터 알 필요가 있다. 그럼 왜 동기라는 단어가 컴퓨터 과학에서는 `어떠한 사건이 동시에 발생하는 것`으로 해석되는 걸까?

### 동기의 의미를 제대로 알아보자
사실 `동기화(同期化)`라는 단어는 `같을 동(同)`, `기약할 기(期)`를 사용하여, 단순히 `무엇인가를 같게 맞춘다`라는 뜻만 가지고 있다. 단어에 주어가 없다는 뜻이다. 이건 영어인 `Synchronous`도 당연히 동일하다.

그래서 우리가 이 단어를 여러가지 상황에 맞춰서 사용하는 것이고, 그렇기 때문에 이 단어를 일반적으로 사용하는 케이스와 컴퓨터 과학에서 사용하는 케이스의 간극이 발생하는 것이다. 상당히 혼란스럽다.






