---
title: 객체 지향 프로그래밍, OOP 흝어보기
toc: true
widgets:
  - type: toc
    position: right
  - type: category
    position: right
sidebar:
  right:
    sticky: true
tags:
  - OOP
  - 객체지향프로그래밍
  - Object Oriendted Programming
categories:
  - Methodology
thumbnail:
---

이번 포스팅에서는 `OOP(Object-Oriented Programming, 객체지향프로그래밍)`에 대해서 설명해보려고 한다. OOP는 프로그래밍의 설계 패러다임 중 하나로, 현실 세계를 프로그램 설계에 반영한다는 개념을 기반으로 접근하는 방법이다. OOP는 90년대 초반부터 유명해지기 시작했지만 아직까지도 전 세계의 많은 프로그래머들이 사용하고 있는 설계 패턴 중 하나이기 때문에 알아둬서 나쁠 건 없다.
<!-- more -->

OOP가 아직까지 전 세계에서 사랑받는 설계 패턴인 것은 맞지만 최근에는 OOP의 단점을 이야기하며 `함수형 프로그래밍`과 같은 새로운 설계 패러다임이 제시되기도 한다. 사실 `OOP`니 `함수형 프로그래밍`이니 하는 이런 것들은 결국 `프로그램을 어떻게 설계할 것인가?`에 대한 방법이기 때문에 당연히 장단점 또한 존재하기 마련이고 이에 따른 개선된 방안이 제시되는 것은 자연스러운 흐름이다.

필자는 개인적으로 아직까지는 `OOP`가 좋은 설계 패턴이라고 생각하고 있지만, 당연히 여러분은 다르게 생각할 수 있다. 단, 어떤 하나의 기술을 선택할 때는 해당 기술의 장단점과 그 기술을 선택했을 때 얻을 수 있는 것과 잃을 수 있는 것을 제대로 파악하고 있어야 올바른 선택을 할 수 있기 때문에 여러분이 `함수형 프로그래밍`을 선택한다고 하더라도 `OOP`가 무엇인지 알고 있어야 하는 것은 마찬가지다.

그래서 이번 포스팅에서는 OOP가 추구하는 것이 무엇인지, 또 OOP를 이루고 있는 개념들은 무엇이 있는지 간략하게 살펴보려고 한다.

## Object-Oriented는 무엇을 의미하나요?
`Object-Oriented`라는 것을 한국말로 그대로 직역하면 `객체 지향`이다. 여기서 말하는 객체는 현실 세계에 존재하는 하나하나의 독립된 무언가를 의미한다. 보통 OOP를 배울 때 가장 처음 접하는 개념이 바로 이 `객체`라는 개념인데, 사실 한번 이해하고나면 꽤 간단한 개념이지만, 우리가 평소에 살면서 잘 생각해보지 않는 개념이기 때문에 직관적으로 이해가 되지 않는 경우가 많다.

`객체`를 설명하기 위해서는 `클래스`라는 개념을 함께 설명해야하는데, 일반적으로 이걸 설명할 때 붕어빵과 붕어빵 틀과 같은 비유를 들며 설명하지만 필자는 좀 더 이해가 잘 될수 있을만한 예시를 들어보겠다.

### 클래스와 객체
한번 우리가 매일 사용하고 있는 스마트폰을 사용하여 객체와 클래스가 무엇인지 이해해보도록 하자. 용어가 직관적이지 않아서 그렇지 조금만 생각해보면 누구나 다 이해할 수 있는 개념이다.

필자는 애플에서 만든 `iPhone7`이라는 기종을 사용하고 있다. 그럼 이제 우리는 `iPhone7`이라는 개념을 생각해볼 수 있다. 일단은 클래스니 객체니 생각하지말고 그냥 이 개념만 생각해보자.

그리고 `iPhone7`은 애플이 제조한 `iPhone`이라는 스마트폰의 라인업 중 하나이다. 그럼 우리는 여기서 `iPhone`이라는 개념으로 한번 더 확장할 수 있다. iPhone은 iPhone7 외에도 iPhoneX, iPhone8, iPhone SE 등 수많은 iPhone 제품들을 포함하는 좀 더 포괄적인 개념이 된다.

자, 마지막으로 한번만 더 해보자. `iPhone`은 무엇일까? iPhone은 애플이 제조한 스마트폰의 한 종류이다. 그럼 우리는 이제 `스마트폰`이라는 개념으로 또 한번 확장해낼 수 있다. 스마트폰은 iPhone 뿐 아니라 Galaxy, 샤오미폰, Google Pixel 처럼 다른 종류의 스마트폰까지 포함하는 더 포괄적인 개념이다.

이런 식으로 우리는 `iPhone7`이라는 개념에서 출발하여 개념을 밑도 끝도 없이 쭉쭉 확장시켜볼 수 있다.

> iPhone7 -> iPhone -> 스마트폰 -> 휴대전화 -> 전화기 -> 통신 기기...

대충 이해가 되었는가? 결국 이렇게 개념을 확장을 해나가면서 설계하는 것이 OOP의 기초이고, 이때 `iPhone7`, `iPhone`과 같은 개념들을 `클래스(Class)`라고 부르는 것이다. 그리고 방금 했던 것처럼 개념을 확장하는 행위 자체를 `추상화(Abstraction)`라고 한다. 추상화는 밑에서 다시 한번 설명할테니 일단 지금은 클래스라는 개념만 기억하도록 하자.

그럼 `객체(Object)`는 무엇일까? 필자는 방금 클래스를 설명하면서 `개념`이라는 단어를 굉장히 많이 사용했다. 말 그대로 클래스의 역할은 어떠한 개념을 의미하는 것이고, 개념이라는 것 그 자체 만으로는 현실의 물건이 될 수는 없는 법이다.

즉, 객체는 `클래스(개념)를 사용하여 만들어내는 현실의 무언가`이다. 이것도 이렇게만 설명하면 감이 잘 안오니까 또 예를 들어보자. 우리가 방금 생각했던 클래스 중 가장 낮은 수준의 클래스였던 `iPhone7`을 예로 들어보겠다.

잘 생각해보면 iPhone7이라는 것은 그냥 어떠한 제품 라인의 이름이다. iPhone7 자체가 물건이 될 수는 없다는 말이다. 
